# 문제
~~~
게임 개발  
맵 안에서 캐릭터가 움직이는 시스템 개발  
N * M 크기의 맵으로, 각각 육지 또는 바다이다. 바다로 된 공간은 갈 수 없다.  
캐릭터는 동서남북 중 한 곳을 바라본다.  
  
캐릭터가 움직이는 매뉴얼  
1. 현재 위치에서 현재 방향을 기준으로 왼쪽(반시계 방향으로 90도 회전한 방향)부터 차례대로 갈 곳을 정한다.  
2. 캐릭터의 바로 왼쪽 방향에 아직 가보지 않은 칸이 존재한다면, 왼쪽으로 회전한 다음 왼쪽으로 한 칸을 전진한다.  
    왼쪽 방향에 가보지 않은 칸이 없다면, 왼쪽 방향으로 회전만 수행하고 1단계로 돌아간다.  
3. 만약 네 방향 모두 이미 가본 칸이거나 바다로 되어 있는 칸인 경우에는, 바라보는 방향을 유지한 채로 한 칸 뒤로 가고 1단계로 돌아간다.  
    단, 이때 뒤쪽 방향이 바다인 칸이라 뒤로 갈 수 없는 경우에는 움직임을 멈춘다.  
  
입력 조건  
- 첫째줄에 맵의 세로 크기 N과 가로 크기 M을 공백으로 구분하여 입력한다.(3 <= N, M <= 50)  
- 둘째 줄에 게임 캐릭터가 있는 칸의 좌표 (A,B)와 바라보는 방향 d가 각각 서로 공백으로 구분하여 주어진다.  
    방향 d의 값으로는 다음과 같이 4가지가 존재한다.  
    0 : 북 / 1 : 동 / 2: 남 / 3 : 서  
- 셋째 줄부터 맵이 육지인지 바다인지 주어진다. N개의 줄에 맵의 상태가 북쪽부터 남쪽 순서대로, 각 줄의 데이터는 서쪽부터 동쪽 순서대로 주어진다.  
    맵의 외곽은 항상 바다로 되어 있다.  
    0 : 육지 / 1 : 바다  
- 처음 캐릭터가 위치한 칸은 항상 육지이다.  
  
출력 조건  
- 첫번 째 줄에 이동을 마친 후 캐릭터가 방문한 칸의 수를 출력한다.  
  
입력 예시  
4 4     # 4*4 맵 생성  
1 1 0   # (1,1)에 북쪽(0)을 바라보고 서 있는 캐릭터  
1 1 1 1  
1 0 0 1  
1 1 0 1  
1 1 1 1  
# 바다 바다 바다 바다  
# 바다 육지 육지 바다  
# 바다 바다 육지 바다  
# 바다 바다 바다 바다  
출력 예시  
3

내가 만든 입력 예시  
3 3  
1 0 0  # (1,0)에서 북쪽 보고 시작  
0 0 0  
0 1 1  
0 0 0  
출력  
4
~~~

# 풀이
- dx, dy를 이용해 상하좌우 좌표를 만들어내고, 해당 좌표는 방향값에 따라 조합된다. (일반적인 상하좌우 탐색은 아님)
``` python
print("n, m 입력 (맵의 크기)")  
n, m = map(int, input().split())  
  
print("캐릭터 좌표 입력(x,y) 방향(d) 입력 (0북,1동,2남,3서)")  
x, y, d = map(int, input().split())  
  
print("맵 입력(0육지, 1바다)")  
# data = []  
# for i in range(n):  
#     data.append(list(map(int, input().split())))  
data = [list(map(int, input().split())) for i in range(n)]  
  
# 컴프리핸션 문법으로 초기화  
visit = [[0] * m for _ in range(n)]  
  
# 시작점 방문 처리 - 시작점은 항상 육지이다.  
visit[x][y] = 1  
  
# 좌하우상 순  
dx = [-1, 0, 1, 0]  
dy = [0, 1, 0, -1]  
  
# 방문한 횟수 1로 시작  
count = 1  
  
# 방향을 바꾼 횟수  
turn_time = 0  
  
# 시뮬레이션  
count = 1  
turn_count = 0  
  
while True:  
    # 왼쪽으로 회전  
    # 1. 현재 위치에서 현재 방향을 기준으로 왼쪽(반시계 방향으로 90도 회전한 방향)부터 차례대로 갈 곳을 정한다.  
    d -= 1  
    if d == -1:  
        d = 3  
  
    nx = x + dx[d]  
    ny = y + dy[d]  
  
    # 회전한 이후 정면에 가보지 않은 칸이 존재하는 경우 이동  
    if (0 <= nx < n) and (0 <= ny < m) and data[nx][ny] == 0 and visit[nx][ny] == 0:  
        visit[nx][ny] = 1  
        x = nx  
        y = ny  
        count += 1  
        turn_count = 0  
        continue  
  
    # 회전한 이후 정면에 가보지 않은 칸이 없거나 바다인 경우  
    else:  
        turn_count += 1  
  
    # 네 방향 모두 갈 수 없는 경우  
    if turn_count == 4:  
        nx = x - dx[d]  
        ny = y - dy[d]  
  
        # 뒤로 갈 수 있는 경우  
        if(0 <= nx < n) and (0 <= ny < m) and data[nx][ny] == 0 and visit[nx][ny] == 0:  
            x = nx  
            y = ny  
  
        else:  
            break  
        turn_count = 0  
  
print(count)  
print("방문좌표")  
for i in visit:  
    print(i)

```